Repository: LINBIT/linbit-documentation
Catalog: UG9/*/drbd-upgrading.po
Languages: ja

source: Upgrading DRBD
ja: DRBDのアップグレード

source: Upgrading DRBD is a fairly simple process. This section will cover the process of upgrading from 8.4.x to 9.x in great detail. Upgrades within version 9 are much easier, see the short version <<s-upgrade-within-9,below>>.
ja: DRBDのアップグレードは非常にシンプルな手順です。この章では DRBD8.4 から 9.xへ のアップグレード手順を説明します。DRBD9 系内でのアップグレードの手順についてはより簡単ですので <<s-upgrade-within-9,こちら>> の項目を参照ください。

source: Compatibility
ja: 互換性

source: DRBD is _wire protocol_ compatible over minor versions. Its _wire protocol_ is independent of the host kernel version and the machines' CPU architectures.
ja: DRBD は、マイナーバージョン間でワイヤプロトコル互換です。これはホストのカーネルのバージョンやマシンの CPU アーキテクチャに依存しません。

source: DRBD is protocol compatible within a major number. For example, all version 8.x.y releases are protocol compatible.
ja: DRBD は、メジャーバージョン間でプロトコル互換です。たとえば、すべてのバージョン 8.x.y リリース間はプロトコル互換です。

source: DRBD 9.a.b releases are generally protocol compatible with DRBD 8.c.d. In particular, all DRBD 9.a.b releases other than DRBD 9.1.0 to 9.1.7 inclusive are compatible with DRBD 8.c.d.
ja: DRBD 9.a.b リリースは、通常、DRBD 8.c.d とプロトコル互換性があります。特に、DRBD 9.1.0 から 9.1.7 までを除くすべての DRBD 9.a.b リリースは、DRBD 8.c.d と互換性があります。

source: General Overview
ja: 概要

source: The general process for upgrading 8.4 to 9.x is as follows:
ja: 8.4 から 9.x へのアップグレード手順の概要は以下の通りです。

source: Configure the <<s-updating-your-repo,new repositories>> (if using packages from LINBIT).
ja: <<s-updating-your-repo,新しいリポジトリ>>を設定する。(LINBITのパッケージを使っている場合)

source: Verify that the current situation <<s-upgrade-check,is okay>>.
ja: 現在の状態が <<s-upgrade-check,問題ない>> 事を確認する。

source: <<s-upgrade-pausing-the-cluster,Pause>> any cluster manager.
ja: クラスタ管理ソフトを <<s-upgrade-pausing-the-cluster,停止>> する。

source: Get <<s-Upgrading-the-packages,new versions>> installed.
ja: <<s-Upgrading-the-packages,新しいバージョン>>をインストールする。

source: If you want to move to more than two nodes, you will need to resize the lower-level storage to provide room for the additional metadata. This topic is discussed in the <<ch-lvm,LVM Chapter>>.
ja: 2ノード以上を移動させたい場合は、追加メタデータ用のスペースを加えるために下位レベルデバイスをリサイズする必要がある。この点については<<ch-lvm,LVMの章>>参照。

source: Unconfigure resources, unload DRBD 8.4, and <<s-upgrade-reload-kernel-mod,load the v9 kernel module>>.
ja: リソースの設定を取り除き、DRBD8.4 をアンロードし、そして <<s-upgrade-reload-kernel-mod,v9のカーネルモジュールをロード>> する。

source: <<s-upgrade-convert,Convert DRBD metadata>> to format `v09`, perhaps changing the number of bitmaps in the same step.
ja: `v09` の形式に<<s-upgrade-convert,DRBDメタデータをコンバート>>する。ビットマップ数も同様の手順。

source: Take the DRBD <<s-upgrade-start-drbd,resources up>>, and be happy.
ja: <<s-upgrade-start-drbd,リソースを起動>>をして完了。

source: Updating Your Repository
ja: リポジトリのアップデート

source: Due to the number of changes between the 8.4 and 9.x branches, LINBIT has created separate repositories for each. The best way to get LINBIT's software installed on your machines, if you have a LINBIT customer or evaluation account, is to download a small https://my.linbit.com/linbit-manage-node.py[Python helper script] and run it on your target machines.
ja: 8.4 ブランチと 9.x ブランチの間で多くの変更があったため、LINBIT はそれぞれに個別のリポジトリを作成しました。 LINBIT の顧客または評価アカウントをお持ちの場合、マシンに LINBIT のソフトウェアをインストールする最良の方法は、 https://my.linbit.com/linbit-manage-node.py[Python ヘルパー クリプト] をダウンロードし、ターゲットマシンで実行することです。

source: Running the script will allow you to enable certain LINBIT package repositories. When upgrading from DRBD 8.4, it is recommended that you enable the `drbd-9` package repository.
ja: スクリプトを実行すると、特定の LINBIT パッケージリポジトリを有効にすることができます。DRBD 8.4 からアップグレードする場合、 `drbd-9` パッケージリポジトリを有効にすることをお勧めします。

source: While the helper script does give you the option of enabling a `drbd-9.0` package repository, this is not recommended as a way to upgrade from DRBD 8.4, as that branch will likely be discontinued in the future and DRBD versions 9.1+ are protocol compatible with version 8.4.
ja: ヘルパースクリプトは `drbd-9.0` パッケージリポジトリを有効にするオプションを提供しますが、これは DRBD 8.4 からのアップグレード方法としては推奨されません。そのブランチは将来廃止される可能性が高く、DRBD バージョン 9.1 はバージョン 8.4 とプロトコル互換性があるためです。

source: RHEL/CentOS Systems
ja: RHEL/CentOS システム

source: Download LINBIT's Python helper script, add execute user permissions, and then run it. The script will prompt you to enter your LINBIT customer portal user name and password.
ja: LINBIT の Python ヘルパースクリプトをダウンロードし、ユーザーの実行権限を追加して実行します。スクリプトにより、LINBIT カスタマーポータルのユーザー名とパスワードを入力するよう求められます。

source: Script must be run as superuser.
ja: スクリプトはスーパーユーザーとして実行する必要があります。

source: After enabling the `drbd-9` LINBIT repository through the helper script's menu choices, allow the script to write the new repository configuration to the appropriate file. Let the script add the LINBIT signing key to your keyring. Follow the script's instructions to exclude certain packages from other repositories that would otherwise overlap with LINBIT's repositories.
ja: ヘルパー スクリプトのメニュー選択で `drbd-9` LINBIT リポジトリを有効にした後、スクリプトが新しいリポジトリ構成を適切なファイルに書き込むことを許可します。スクリプトに従い、LINBIT 署名キーをキーリングに追加するようにします。LINBIT のリポジトリと重複する他のリポジトリから特定のパッケージを除外する指示に従います。

source: Debian/Ubuntu Systems
ja: Debian/Ubuntu システム

source: When using LINBIT package repositories to update DRBD 8.4 to 9.1+, note that LINBIT currently only keeps two LTS Ubuntu versions up-to-date: Focal (20.04) and Jammy (22.04). If you are running DRBD v8.4, you are likely on an older version of Ubuntu Linux than these. Before using the helper script to add LINBIT package repositories to update DRBD, you would first need to update your system to a LINBIT supported LTS version.
ja: LINBIT パッケージリポジトリを使用して DRBD 8.4 を 9.1 に更新する場合、LINBIT は現在、Focal (20.04) と Jammy (22.04) の 2 つの LTS Ubuntu バージョンのみを最新に保つことに注意してください。DRBD v8.4 を実行している場合は、これらよりも古いバージョンの Ubuntu Linux を使用している可能性があります。ヘルパースクリプトを使用して LINBIT パッケージ リポジトリを追加し、DRBD を更新する前に、まずシステムを LINBIT がサポートする LTS バージョンに更新する必要があります。

source: After enabling the `drbd-9` LINBIT repository through the helper script's menu choices, allow the script to write the new repository configuration to the appropriate file. Let the script add the LINBIT signing key to your keyring.
ja: ヘルパー スクリプトのメニュー選択で `drbd-9` LINBIT リポジトリを有効にした後、スクリプトで新しいリポジトリ構成を適切なファイルに書き込むことができるようにします。スクリプトで LINBIT 署名キーをキーリングに追加します。

source: Checking the DRBD State
ja: DRBD の状態を確認する

source: Before you update DRBD, verify that your resources are in sync. The output of `cat /proc/drbd` should show an _UpToDate/UpToDate_ status for your resources.
ja: リソースが同期していることを確認します。`cat /proc/drbd` が `UpToDate/UpToDate` を出力しています。(これは、DRBD8系 _以下_ でのみ有効です)

source: The `cat /proc/drbd` command is deprecated in DRBD versions 9.x for getting resource status information. After upgrading DRBD, use the `drbdadm status` command to get resource status information.
ja: `cat /proc/drbd` コマンドは、リソース ステータス情報を取得するための DRBD バージョン 9.x で廃止されました。 DRBD をアップグレードした後、 `drbdadm status` コマンドを使用してリソースのステータス情報を取得します。

source: Pausing the Services
ja: サービスの一時停止

source: Now that you know the resources are in sync, start by upgrading the secondary node. This can be done manually or according to your cluster manager's documentation.
ja: リソースが同期している事を確認したら、セカンダリノードをアップグレードします。この手順は手動で行うことができます。またはクラスタマネージャのドキュメントに従って実行します。

source: Both processes are covered below. If you are running Pacemaker as your cluster manager do not use the manual method.
ja: 両手順は以下の通りです。Pacemakerの動作中は手動では操作しないでください。

source: Manual Method
ja: 手動手順

source: To use the `systemctl stop` command with a DRBD resource target, you would have needed to have enabled the `drbd.service` previously. You can verify this by using the `systemctl is-enabled drbd.service` command.
ja: DRBD リソースターゲットで `systemctl stop` コマンドを使用するには、あらかじめ `drbd.service` を有効にする必要があります。これは、 `systemctl is-enabled drbd.service` コマンドを使用して確認できます。

source: Put the secondary node into standby mode. In this example `node-2` is secondary.
ja: セカンダリノードをスタンバイモードにします。この例では `bob` はセカンダリです。

source: You can watch the status of your cluster using `crm_mon -rf` or watch `cat /proc/drbd` until it shows _Unconfigured_ for your resources.
ja: クラスタの状態を 'crm_mon -rf' で確認することができます。または、リソースの状態を、もし "Unconfigured" と表示されていなければ 'cat /proc/drbd' で確認することができます。

source: Upgrading the Packages
ja: パッケージのアップグレード

source: Now update your packages.
ja: パッケージをアップデートします。

source: Once the upgrade is finished you will have the latest DRBD 9.x kernel module and `drbd-utils` installed on your secondary node, `node-2`.
ja: アップグレードが完了すると、最新の DRBD9.0 のカーネルモジュールと drbd-utils がセカンダリノードの `bob` にインストールされています。

source: But the kernel module is not active yet.
ja: しかしカーネルモジュールはまだ有効化されていません。

source: Loading the New Kernel Module
ja: 新しいカーネルモジュールのロード

source: By now the DRBD module should not be in use anymore, so unload it by entering the following command:
ja: 現時点でDRBDモジュールは使用していませんので、以下コマンドでアンロードします。

source: If there is a message like `ERROR: Module drbd is in use`, then not all resources have been correctly stopped.
ja: " `ERROR : Module drbd is in use` " のようなメッセージが出る場合は、まだすべてのリソースが正常に停止していません。

source: Retry <<s-upgrading-drbd>>, or run the command `drbdadm down all` to find out which resources are still active.
ja: <<s-upgrading-drbd>> を再実行し、どのリソースがまだ稼働しているのか確認するため `drbdadm down all` を実行します。

source: Some typical issues that might prevent you from unloading the kernel module are:
ja: よくあるアンロードを妨げる原因には以下のものがあります。

source: NFS export on a DRBD-backed filesystem (see `exportfs -v` output)
ja: DRBDが下位デバイスのファイルシステムにNFSエクスポートがある( `exportfs -v` の出力を確認)

source: Filesystem still mounted - check `grep drbd /proc/mounts`
ja: ファイルシステムをマウント中 - `grep drbd /proc/mounts` を確認

source: Loopback device active (`losetup -l`)
ja: ループバックデバイスがアクティブ ( `losetup -l` )

source: Device mapper using DRBD, directly or indirectly (`dmsetup ls --tree`)
ja: デバイスマッパーが直接または間接的にDRBDを使用している。( `dmsetup ls --tree` )

source: LVM with a DRBD-PV (`pvs`)
ja: DRBDデバイスが物理ボリュームとなっていて、そのLVMがアクティブ ( `pvs` )

source: This list is not complete. These are just the most common examples.
ja: 上記はよくあるケースであり、すべてのケースを網羅するものではないという事に注意ください。

source: Now you can load the new DRBD module.
ja: これで、DRBDモジュールをロードすることができます。

source: Next, you can verify that the version of the DRBD kernel module that is loaded is the updated 9.x version. If the installed package is for the wrong kernel version, the `modprobe` would be successful, but output from a `drbdadm --version` command would show that the DRBD kernel version (`DRBD_KERNEL_VERSION_CODE`) was still at the older 8.4 (`0x08040` in hexadecimal) version.
ja: 次に、ロードされている DRBD カーネル モジュールのバージョンが更新された 9.x バージョンであることを確認できます。インストールされたパッケージが間違ったカーネル バージョン用である場合、`modprobe` は成功しますが、`drbdadm --version` コマンドからの出力は、DRBD カーネル バージョン (`DRBD_KERNEL_VERSION_CODE`) がまだ古い 8.4 (`16 進数で 0x08040`) バージョンになります。

source: The output of `drbdadm --version` should show 9.x.y and look similar to this:
ja: 'drbdadm --version' の出力は 9.0.x を表示し、次のようになっているでしょう。

source: On the primary node, `node-1`, `drbdadm --version` will still show the prior kernel version, until you upgrade it.
ja: プライマリノードのaliceでは、 'drbdadm --version' はアップグレードをするまでは以前のバージョンを表示します。

source: Migrating Your Configuration Files
ja: 設定ファイルの移行

source: DRBD 9.x is backward compatible with the 8.4 configuration files; however, some syntax has changed. See <<s-recent-changes-config>> for a full list of changes. In the meantime you can port your old configs fairly easily by using `drbdadm dump all` command. This will output both a new global configuration followed by the new resource configuration files. Take this output and make changes accordingly.
ja: DRBD 9.x は 8.4 の設定ファイルに後方互換性がありますが、一部の構文は変更しています。変更点の全一覧は <<s-recent-changes-config>> を参照してください。'drbdadm dump all' コマンドを使えば古い設定を簡単に移すことができます。これは、新しいリソース設定ファイルに続いて新しいグローバル設定も両方とも出力します。この出力を使って適宜変更してください。

source: Changing the Metadata
ja: メタデータの変更

source: Now you need to convert the on-disk metadata to the new version. You can do this by using the `drbdadm create-md` command and answering two questions.
ja: ここで、ディスク上のメタデータを新しいバージョンに変換する必要があります。 `drbdadm create-md` コマンドを使用して 2 つの質問に答えるだけです。

source: If you want to change the number of nodes, you should already have increased the size of the lower level device, so that there is enough space to store the additional bitmaps; in that case, you would run the command below with an additional argument `--max-peers=__<N>__`. When determining the number of (possible) peers please take setups like the <<s-drbd-client>> into account.
ja: たくさんのノードを変更したい場合には、追加のビットマップに十分なスペースを確保するため、すでに下位デバイスの容量を拡張していることでしょう。この場合には以下のコマンドを追加の引数 `--max-peers=<N>` を付けて実行します。対向ノードの数(予定)を決める時には、<<s-drbd-client>>も考慮に入れてください。

source: Of course, you can pass `all` for the resource names, too. And if you feel lucky, brave, or both you can avoid the questions by using the `--force` flag like this:
ja: もちろん、リソース名を `all` にすることも可能です。また、以下のようにすれば質問されるのを回避することができます(コマンド内の順序が重要です)。

source: The order of these arguments is important. Make sure you understand the potential data loss implications of this command before you enter it.
ja: これらの引数の順序は重要です。このコマンドを入力する前に、このコマンドの潜在的なデータ損失の意味を理解していることを確認してください。

source: Starting DRBD Again
ja: DRBDを再び起動する

source: Now, the only thing left to do is to get the DRBD devices up and running again. You can do this by using the `drbdadm up all` command.
ja: あとはDRBDデバイスを再びupにして起動するだけです。単純に、 `drbdadm up all` で済みます。

source: Next, depending on whether you are using a cluster manager or if you keep track of your DRBD resources manually, there are two different ways to bring up your resources. If you are using a cluster manager follow its documentation.
ja: 次は、クラスタ管理ソフトを使用しているか、手動でリソースを管理しているかによって方法が異なります。クラスタマネージャを使用している場合は、そのドキュメントに従ってください。

source: Manually
ja: 手動

source: This should make DRBD connect to the other node, and the resynchronization process will start.
ja: これによってDRBDは他のノードに接続し、再同期プロセスが開始します。

source: When the two nodes are _UpToDate_ on all resources again, you can move your applications to the already upgraded node (here `node-2`), and then follow the same steps on the cluster node still running version 8.4.
ja: すべてのリソースが2つのノードで `UpToDate` になったら、アップグレードしたノード(ここでは `bob` )にアプリケーションを移動させることができます。そして、まだ8.4 が稼働しているノードで同じ手順を行ってください。

source: Upgrading Within DRBD 9
ja: DRBD9 のアップグレード

source: If you are already running DRBD 9.x, it is sufficient to <<s-Upgrading-the-packages,install new package versions>>, make the cluster node <<s-upgrade-pausing-the-cluster,_standby_>>, <<s-upgrade-reload-kernel-mod,unload then reload>> the kernel module, <<s-upgrade-start-drbd,start the resources>>, and make the cluster node _online_ again.
ja: 既に DRBD9.x を使っている場合には <<s-Upgrading-the-packages,新しいバージョンのパッケージをインストール>> することができます。クラスタノードを <<s-upgrade-pausing-the-cluster,スタンバイ>> にして、カーネルモジュールを <<s-upgrade-reload-kernel-mod,アンロード/リロード>> し、 <<s-upgrade-start-drbd,リソースを起動>> 、そしてクラスタノードを再度 `online` にします。footnote:[少なくとも、過去にあった書き込み時の状態;)]

source: These individual steps have been detailed above, so they are not repeated here.
ja: 個々の手順については上述の項の通りですので、ここでは省略します。
